TL;DR.
Diese Woche in 30 Sekunden:.
Mathe-Meilenstein: OpenAIs Reasoning-Modell widerlegt nach 80 Jahren das Erdős-Unit-Distance-Problem – bestätigt von drei unabhängigen Top-Mathematikern, keine Marketing-Behauptung.
Security-Shift: Anthropics Project Glasswing findet 10.000+ kritische Sicherheitslücken in Open-Source-Software – der neue Flaschenhals ist nicht das Finden, sondern das Patchen.
Google all-in: Gemini 3.5 Flash schlägt Gemini 3.1 Pro bei niedrigeren Kosten, 1 Mrd. monatliche AI-Search-Nutzer, und die Suchleiste sieht nach 25 Jahren erstmals anders aus.
Musikrecht neu geschrieben: Spotify und Universal Music legalisieren KI-Cover und Remixes als Premium-Add-on – mit Revenue-Share für Künstler und explizitem Consent-Modell.
Die Story der Woche.
OpenAI-KI widerlegt 80-jährige Mathematik – und diesmal stimmt's.
Fast 80 Jahre lang galt unter Mathematikern als gesetzt, dass quadratische Gitteranordnungen die optimale Lösung für das Erdős-Unit-Distance-Problem darstellen.
Am 20. Mai 2026 hat ein Reasoning-Modell von OpenAI bewiesen, dass diese Annahme falsch ist .
Das Erdős-Unit-Distance-Problem aus dem Jahr 1946 fragt: Wie viele Punktpaare in einer Menge von n Punkten können exakt den gleichen Abstand zueinander haben?
Das Modell fand neue geometrische Konstruktionen, die klassische Gitteranordnungen systematisch übertreffen – durch eine unerwartete Verbindung von Kombinatorik mit algebraischer Zahlentheorie .
OpenAI bezeichnet das als "the first time AI has autonomously solved a prominent open problem central to a field of mathematics" .
AI is helping us to more fully explore the cathedral of mathematics we have built over the centuries.
Thomas Bloom, Erdős Problems Website
Was diese Ankündigung von früheren unterscheidet: Drei unabhängige Top-Mathematiker haben die Lösung extern verifiziert – Noga Alon, Melanie Wood und Thomas Bloom (der auch als Zitat-Quelle dient) .
Das ist ein bewusster Kontrast zum Debakel vom Oktober 2025, als laut TechCrunch-Berichterstattung OpenAI-Exec Kevin Weil behauptete, GPT-5 habe zehn Erdős-Probleme gelöst – eine Behauptung, die sich als haltlos herausstellte und das Vertrauen in KI-Forschungsbehauptungen beschädigte .
Für wen ist das relevant?
Für alle, die KI als Forschungswerkzeug einsetzen oder einsetzen wollen: Der Durchbruch zeigt, dass KI-Modelle nicht nur bestehende Beweise verifizieren, sondern genuine neue mathematische Konstruktionen finden können – mit Ansätzen, auf die Menschen in 80 Jahren nicht gekommen sind.
Das hat direkte Implikationen für Kryptographie, Algorithmendesign und theoretische Informatik.
Kritische Einordnung: OpenAI hat Transparenzprobleme bei früheren Forschungsbehauptungen gezeigt.
Die externe Peer-Review durch mindestens drei Mathematiker ist diesmal das entscheidende Qualitätsmerkmal.
Offen bleibt, wie weit das Modell im Reasoning über die Aufgabe hinausgeht und was es über Transfer-Fähigkeiten auf andere mathematische Domänen sagt.
Bottom Line: Ein KI-Modell hat zum ersten Mal autonom ein offenes mathematisches Problem gelöst – verifiziert, reproduzierbar, 80 Jahre nach Erdős.
Weitere Top-Stories.
Anthropic Project Glasswing: 10.000+ Sicherheitslücken – und das ist erst der Anfang (Company Announcement).
Der Engpass in der Softwaresicherheit hat sich fundamental verschoben.
Anthropics Project Glasswing, das Claude Mythos Preview zusammen mit rund 50 Partnerorganisationen einsetzt, hat laut Anthropic in den ersten Wochen über 10.000 hochgradig kritische Sicherheitslücken identifiziert .
Allein in über 1.000 Open-Source-Projekten fand das System laut Anthropic-Bericht 6.202 kritische Schwachstellen.
90,6% der KI-gefundenen Lücken wurden extern als valide bestätigt, 62,4% davon als hochgradig oder kritisch eingestuft .
Zum Einordnen: Klassische statische Analysewerkzeuge (SAST) validieren typischerweise nur 10–30% ihrer Findings als echte Schwachstellen – die gemeldete Rate von 90,6% wäre damit eine deutliche Verbesserung, allerdings stammt dieser Vergleichswert nicht aus dem Anthropic-Bericht selbst.
Die Zahlen von einzelnen Partnern sind beeindruckend: Cloudflare entdeckte laut Bericht 2.000 Bugs (400 davon kritisch oder hochgradig); Mozilla fand 271 Schwachstellen in Firefox 150 – zehnmal mehr als bei bisherigen Tests .
Das UK AI Security Institute bestätigte Mythos Preview als erstes Modell überhaupt, das beide ihrer Cyber-Simulationen vollständig löst .
Anthropic formuliert das neue Problem klar:.
Progress on software security is now limited by how quickly we can verify, disclose, and patch.
Von 10.000+ gefundenen Lücken sind bisher 75 Patches verfügbar, mit einer durchschnittlichen Patchdauer von rund zwei Wochen .
Bottom Line: KI hat das Finden von Sicherheitslücken demokratisiert und skaliert – die nächste kritische Herausforderung ist, ob die menschliche Patch-Kapazität mithalten kann, bevor Angreifer die publizierten Findings ausnutzen.
Google I/O 2026: Alles wird KI – und die Suchleiste sieht nach 25 Jahren neu aus.
Google hat auf dem I/O 2026 eine Woche lang Ankündigungen geliefert, die zusammen ein klares Bild zeichnen: Das gesamte Produktportfolio wird auf KI-first umgebaut .
Gemini 3.5 Flash übertrifft Gemini 3.1 Pro bei Coding- und Agenten-Benchmarks (76,2% auf Terminal-Bench 2.1) – und das bei niedrigeren Kosten .
Anmerkung: Alle genannten Benchmark-Zahlen vergleichen Gemini-Modelle untereinander; Einordnungen gegenüber Anthropics Claude oder OpenAIs Modellen fehlen in Googles offizieller Kommunikation.
Für Entwickler relevanter ist Google Antigravity: eine neue Agent-First-Entwicklungsplattform mit Desktop-App, CLI und SDK für Multi-Agent-Orchestrierung, die direkt in Konkurrenz zu Anthropics Claude SDK und OpenAIs Agents-Plattform tritt .
AI Mode in Google Search hat über eine Milliarde monatliche Nutzer erreicht, und die Abfragen verdoppeln sich quartalsweise .
Die neue Suchleiste akzeptiert erstmals Bild-, Video- und Datei-Uploads – das erste fundamentale Redesign seit über 25 Jahren  .
Alle generierten Inhalte erhalten imperceptibles SynthID-Wasserzeichen, das bisher 50 Millionen Mal global verifiziert wurde .
Android XR-Brillen mit Partnerschaften bei Gentle Monster, Warby Parker und Samsung sollen Herbst 2026 erscheinen .
Bottom Line: Google zeigt, dass der Kampf um die KI-Plattform nicht nur über Modell-Benchmarks entschieden wird – sondern über Integration in bestehende Produkte mit einer Milliarde Nutzern.
Spotify + Universal Music: KI-Cover jetzt legal – mit Consent und Revenue-Share.
Das erste große Label-Streaming-Lizenzabkommen für KI-generierte Musik ist da: Spotify und Universal Music Group haben vereinbart, dass Fans offiziell KI-Cover und Remixes von UMG-Künstlern erstellen dürfen – als kostenpflichtiges Add-on für Spotify Premium .
Beteiligte Künstler erhalten einen Revenue-Share; die Teilnahme basiert auf deren expliziter Zustimmung ("Artist-First"-Ansatz) .
What we're building is grounded in consent, credit, and compensation for the artists.
Spotify Co-CEO
Der Kontrast zu Suno und Udio ist bewusst: Statt Rechtsstreit über bestehende Kataloge setzt dieses Modell auf Vorabvereinbarungen .
UMG ist das größte Musiklabel weltweit – was hier als Standard gesetzt wird, wird die gesamte Branche beeinflussen.
Preis des Add-ons und konkretes Startdatum wurden noch nicht kommuniziert .
Kritische Stimmen kommen von Indie-Artists und Berufsverbänden wie der UK Musicians' Union: Das Consent-Modell gilt nur für UMG-vertraglich gebundene Künstler.
Unabhängige Musiker und kleinere Labels sind außen vor – und stehen damit vor der Wahl, einem ähnlichen Deal zuzustimmen oder gegen eine neue De-facto-Industriepraxis anzukämpfen.
Bottom Line: Die Musikindustrie hat einen gangbaren Weg gefunden, KI-Kreativität zu monetarisieren ohne Künstler zu übergehen – ein Modell, das andere Labels unter Zugzwang setzt, aber wichtige Fragen zur Reichweite für Indie-Künstler offen lässt.
Quick Hits.
Kurz notiert:.
KPMG + Claude (Company Announcement): Einer der Big Four rollt Claude auf 276.000 Mitarbeitende aus – kein Pilot, unternehmensweite Integration ins Kerngeschäft .
Hark $700M: Brett Adcock (Figure AI, Archer Aviation) sammelt $700 Millionen Series A bei 6 Milliarden Dollar Bewertung für ein noch geheimes "Universal AI Interface" mit 70 Mitarbeitenden und eigenem B200-GPU-Rechenzentrum .
Google Search-Redesign: Die ikonische Google-Suchleiste bekommt nach über 25 Jahren ihr erstes fundamentales Redesign – jetzt mit Text-, Sprach- und Bildunterstützung als KI-gestütztes Gesprächs-Interface .
Tool der Woche.
NVIDIA Nemotron-Labs Diffusion – Textgenerierung in parallelen Blöcken statt Token für Token.
Während alle anderen LLMs Text sequenziell ausgeben, generieren NVIDIAs neue Diffusions-Sprachmodelle (DLM) 32 Tokens gleichzeitig – und erreichen damit 6,4× Speedup gegenüber Standard-Autoregression .
Auf NVIDIA B200 sind das ~865 Tokens/Sekunde (4× schneller als die Autoregressive-Baseline) .
Das Besondere: Ein einziges Modell unterstützt drei Modi ohne Code-Änderungen – autoregressive (klassisch), diffusion (Blöcke) und self-speculation (Hybrid) .
NVIDIA beschreibt den entscheidenden Vorteil:.
Not only can these models better leverage the computational model of modern GPUs, they can also revise generated tokens, making them more suitable for revising existing text.
Die Modelle sind als Open Models (3B, 8B, 14B Text; 8B Vision-Language) via HuggingFace verfügbar .
Besonders relevant für Teams, die Inference-Kosten optimieren oder an Text-Revision-Workflows arbeiten – die Fähigkeit, bereits generierte Tokens zu überarbeiten, ist ein echtes Differenzierungsmerkmal gegenüber klassischen Autoregressive-Modellen.
Nemotron-Labs Diffusion auf HuggingFace
Fail der Woche.
$50M ARR – davon $42M tatsächlich aktiv"
Ein systematisches Problem zieht sich durch die KI-Startup-Szene: Startups und ihre Investoren präsentieren "Contracted ARR" (CARR) als reguläres ARR – und zählen dabei Verträge, die noch nicht aktiviert sind, kostenlose Pilotphasen und mehrjährige Deals als laufenden Umsatz .
Ein konkretes Beispiel aus dem Bericht: Ein Startup meldete $50M ARR, tatsächlich waren es $42M aktiv; ein anderes rechnete einjährige kostenlose Pilotphasen als ARR ein – und das Board wusste es .
Die größten Fonds unterstützen dies und täuschen Journalisten.
Scott Stevenson, Spellbook-CEO
Manche Investoren schauen weg, wenn ihre Unternehmen Zahlen aufblähen.
Jack Newton, Clio-CEO
Root Cause: Struktureller Anreiz-Konflikt.
VCs profitieren von aufgeblähten Paper-Valuations für leichteres Fundraising und Talentakquisition.
Wer die Konvention bricht, steht schlechter da als Konkurrenten die mitmachen – ein klassisches "Race to the bottom" .
Was wir lernen: Bei KI-Startup-Bewertungen immer nach der Unterscheidung zwischen CARR (Contracted ARR) und aktivem, zahlenden ARR fragen.
Wer diese Frage nicht beantwortet, hat etwas zu verstecken.
Zahl der Woche.
276.000
So viele Mitarbeitende bei KPMG erhalten jetzt Zugang zu Claude .
Das ist kein Pilot-Programm in einer Abteilung – das ist unternehmensweites Deployment bei einem der Big Four der globalen Wirtschaftsprüfung.
Zum Vergleich: Die gesamte Belegschaft von OpenAI liegt bei rund 3.000 Personen.
KPMG hat damit fast 100× so viele Claude-Nutzer wie OpenAI Mitarbeitende.
Enterprise-KI hat die Phase "strategisches Experiment" verlassen und ist Betriebsmittel geworden.
Bonus-Zahl: $6 Milliarden – die Bewertung von Hark bei gerade einmal 70 Mitarbeitenden .
Das entspricht ~$86 Millionen pro Kopf.
Der KI-Hype-Multiplikator bei frühen Phasen-Investments ist ungebrochen real.
Leseliste.
Für's Wochenende:.
1.  OpenAI: Model disproves discrete geometry conjecture  – Der Original-Blogpost von OpenAI mit technischen Details zur Methode: Wie das Modell Kombinatorik und algebraische Zahlentheorie verknüpfte, was genau die neue Konstruktion leistet, und warum das Problem 80 Jahre ungelöst blieb.
Für alle, die über den Headline-Claim hinaus verstehen wollen, was hier eigentlich passiert ist.
12 min)
2.  Anthropic Project Glasswing: Initial Update  – Anthropics detaillierter Bericht über Methodik, Partner-Findings und den neuen Engpass "Verifikation statt Detektion".
Mit konkreten Zahlen aus echten Deployments bei Cloudflare und Mozilla.
Pflichtlektüre für alle, die in der Software-Sicherheit arbeiten oder mit Open-Source-Projekten umgehen.
15 min)
3.  How VCs and founders use inflated ARR to kingmake AI startups  – Einer der ehrlichsten Artikel über die strukturellen Fehlanreize im KI-Startup-Ökosystem, mit namentlichen Zitaten von CEOs die das System anklagen während sie selbst darin operieren.
Hilft beim kritischeren Lesen von Funding-Announcements.
10 min)
Next Week.
Was kommt:.
KI-Mathematik-Follow-up: Die Erdős-Community wird die Vollpublikation von OpenAIs Ergebnis im Peer-Review-Prozess einreichen – erste Reaktionen der breiteren Mathematik-Community erwartet.
Google Antigravity Early Access: Nach dem I/O-Announcement öffnet Google voraussichtlich erste Entwickler-Zugänge zur neuen Multi-Agent-Plattform – direkte Konkurrenz zu Anthropic- und OpenAI-SDKs beginnt.
Hark Stealth-Enthüllung: Brett Adcocks "Universal AI Interface" hat $700M eingesammelt ohne ein einziges Produkt-Detail zu nennen – erste Informationen aus dem Unternehmen werden erwartet.
Dieser Newsletter wurde mit AI-Unterstützung recherchiert und geschrieben.
Bilder generiert mit  Pollinations.ai .